Bacana, gente? Entenderam?
Vocês viram quanta coisa do ativo imobilizado? Por quê?
Porque a maior parte do ativo de vocês, quase um terço, se não mais,
dependendo do ramo de atividade, é ativo imobilizado.
Então, merece uma atenção especial, merece a gente acompanhar.
O ativo é um órgão que eu muito gosto, exatamente a maioria das empresas aí
precisa do ativo para desenvolver sua atividade.
Despesas pré-operacionais e provisões agora é o nosso tópico.
Então, para fins do lucro real, não serão computadas no período de apuração
em quem corrida as despesas de organização pré-operacionais ou pré-industriais,
não serão computadas, inclusive na fase inicial da operação,
quando a empresa houver utilizado apenas parcialmente o equipamento
ou da expansão das atividades industriais.
Aqui é interessante, pessoal, os mais novos não pegaram,
os mais experientes, com certeza, pegou isso.
Nós tínhamos, nós tínhamos no balanço, os grupos de balanço,
hoje não temos mais, hoje nós vimos, eu mostrei o balanço para vocês,
é ativo circulante e não circulante, mas nós tínhamos ativo circulante,
ativo realizado a longo prazo, tínhamos o ativo diferido,
era um grupo lá do ativo, ativo diferido.
No ativo diferido eu jogava as minhas despesas pré-operacionais,
era ali que eu jogava, contabilizava, melhor dizendo.
O que é isso? São despesas pré-operação, ou seja,
não começou a funcionar ainda, mas eu já tive despesas, várias delas,
então isso não poderia impactar o meu resultado, não,
porque ainda não estou gerando receita, então eu guardava isso lá no ativo,
ia juntando, juntando, juntando como despesa pré-operacional.
Quando eu estartava o projeto, quando eu começava a funcionar,
a gerar receita, aí eu rateava isso pelo prazo do projeto.
A Receita Federal falava em 5 anos, a Lei nº 6.004 falava em 10,
e eu não conseguia fazer essa despesa.
Com a implantação do IFRS, acabou isso.
Toda despesa vai para o resultado, porque ocorreu algumas falcatruas
lá nos Estados Unidos, na Europa, tal, as auditorias pegaram,
então o IFRS acabou com isso, não tem mais despesa pré-operacional,
vai direto para despesa. Eu concordo? Não, não concordo, mas respeito.
Achava o anterior muito mais justo.
Agora, para fins fiscais, a legislação fiscal diz que
para fins de determinação do lucro real, não serão computadas,
decorrida as despesas de organização pré-operacional,
significa que eu joguei como despesa, eu vou e adiciono ela,
para anular o efeito.
E aí eu vou ratear ela pelo projeto, aí eu vou dividir.
Então o controle é lalur, não é contábil.
Olha lá, as despesas que se referem ao lado anterior
poderão ser excluídas para fins do lucro real em cotas fixas mensais
no prazo mínimo de 5 anos.
A contada do INIS,
da operação ou da pré-utilização da instalação,
hipótese prevista na Lei 12.973,
do início das atividades e novas instalações,
na hipótese prevista do item 2, ou seja,
de expansão das atividades.
Obviamente, tudo isso com documentação idônea, tudo guardado.
Lembra gente, tudo que eu mexo com imposto eu preciso provar.
O lucro real é isso, é muito mais trabalho, é muito mais controle.
Aqui nós temos as provisões.
Já falamos lá das despesas pré-operacionais.
O que é uma provisão?
Uma provisão deve ser reconhecida quando a empresa tem uma obrigação presente,
legal ou não formalizada, como resultado de evento passado.
É algo que eu vou ter que pagar, que vai sair dia, por exemplo.
Seja provável que será necessária uma saída de recurso
que incorpore benefício econômico para liquidação.
Está bem técnico, está de acordo com o CPC mesmo, o conceito de provisão.
Tá?
Eu trouxe técnico para explicar isso exatamente para você, como a lei nos traz.
Vai sair dinheiro? Vai.
Se eu perder, vou ter que pagar.
Então é provável que seja necessário a saída de recursos.
Perfeito?
Obviamente incorporar o benefício econômico.
E possa ser feita uma estimativa confiável do valor da obrigação.
Isso é provisão, aí eu faço.
Dedutível?
Não, nós já vimos, indedutível.
Menos férias décimo terceiro e as técnicas de seguro.
Perfeito?
Portanto,
na determinação do lucro real,
somente serão dedutíveis as provisões expressamente autorizadas em lei.
Então, dá uma olhada no regulamento.
Artigo 339.
As referidas provisões compreendem também as perdas estimadas no valor dos ativos,
inclusive aquelas decorrentes de redução ao valor recuperável,
o impairment, conforme o artigo 59 da lei 12973.
Perfeito?
Então, somente serão dedutíveis provisões que estão na lei,
nos termos do artigo do regulamento,
as referências, as provisões compreendem também
perdas estimadas de ativo, o impairment test,
que é em função da nova contabilidade.
Então, não tem impacto.
São dedutíveis as provisões técnicas das companhias de seguro
e de capitalização das entidades de previdência privada
e das operadoras de planos de assistência à saúde,
cuja constituição é exigida justamente por esses órgãos.
Então, é lei.
Eu tenho que fazer.
Essas são dedutíveis.
Fora isso, tudo em dedutível.
A pessoa jurídica que exerce atividades de editor, distribuidor ou livreiro
tem aqui uma exceção, olha só.
Poderão constituir provisão para a perda do estoque
calculado no último dia de cada período de apuração,
correspondente a um terço do valor do estoque existente naquela data.
Então, se eu tiver lá, por exemplo,
nove milhões de estoque de livros em dezembro,
estou fechando o balanço,
três milhões eu posso fazer a provisão e deduzir.
Por quê?
Porque nesse ramo de atividade,
você editava vários livros,
quer dizer, vai ter uma nova edição no ano que vem,
então você perdia muito dele,
você tinha que reciclar, alguma coisa nesse sentido.
Então, o físico permite você fazer o ajuste no lalur
e tornar, deduzir um terço do estoque.
Era nove milhões dividido por três, dá três milhões.
Então, três milhões eu vou lá e coloco lá no meu lalur na parte A,
exclusão de um terço do meu estoque nesta data.
Acabou, pronto.
Você vai lá, o controle do estoque está lá,
nove milhões dividido por três é um terço,
tem três milhões, você contabilizou,
contabilizou não, você simplesmente,
você deduziu no seu lalur.
Obviamente, o interessante, dependendo da sua análise,
é você contabilizar uma provisão para perda de estoque.
Que é muito importante também, para ajustar o seu balanço.
Então, nós temos aí esse fator também,
no caso aqui dos estoques, é uma particularidade.
O contribuinte poderá deduzir como despesa operacional,
já vimos o conceito de despesa operacional,
em cada período de apuração, a importância destinada
a constituir provisão para pagamento e remuneração,
correspondente férias décimo terceiros e seus empregados.
O valor corresponderá ao valor resultante da multiplicação de um doze avos,
como já comentamos, da remuneração,
acrescida dos encargos sociais,
cujo ônum cabe à pessoa jurídica,
pelo número de meses relativos ao período.
Você vai provisionando, que na realidade,
você vai contabilizando contas a pagar.
Tá? Perfeito?
É obrigatório, em cada período de apuração,
a constituição da provisão do imposto de renda
e da contribuição social, não é?
E sobre os lucros cuja tributação tenha sido diferida,
referente ao mesmo período.
Está lá a base legal, o artigo 189,
da lei 6.404,
mais o artigo 335 do regulamento do imposto de renda.
Essa provisão não é dedutível para fins do lucro real.
Perfeito?
Então eu faço a provisão, mas ela não é dedutível, né?
Do imposto de renda e da contribuição.
Perfeito?